During the campaign, there was indeed a lot of sexism,
Cuando estaba en la campaña sí hubo bastante machismo,
as if they believed that a woman couldn't handle power,
como que veían que una mujer no podía con el poder,
that she couldn't be a councilwoman, that maybe it was too much for her to be there.
que no podía ser concejal, que de pronto le quedaba uno grande estar ahí.
Even on the candidate list, there were very few women,
Igual en la lista íbamos muy poquitas mujeres,
so they saw the possibility as very minimal
entonces de pronto veían que era muy mínima la posibilidad
for a woman to become a councilwoman.
de que una mujer fuera concejal.
And at that time, I didn't have a current partner,
Y pues en ese entonces no tenía actual pareja,
so one had to demand respect
entonces como que le tocaba a uno tener su respeto
and establish boundaries to prevent others from overstepping them.
y darse a uno respetar para que como que no se sobrepasaran con uno.
It was like that, the most difficult part, but everything else was fine.
O sea fue como eso lo más difícil, pero el resto todo bien.
It's like a personal triumph to say,
Es como un triunfo de uno decir
"I'm breaking free from that sexism, I won't take it anymore,"
se acaba con ese machismo, ya no doy más,
and I must change the way people think
debo que cambiar esa manera de pronto de las personas
that it's impossible.
pensar de que no se puede,
In my personal life, I did experience some setbacks
digamos en mi vida personal pues sí hubo algunas caídas
where I felt I couldn't go on anymore
de que yo esto ya no puedo
and being a single mother, I had to fight and support my children.
y que fuí madre soltera y tenía que luchar y sacar adelante a mis hijos.
So that was a... it gave me strength to say,
Entonces como eso fue una ... que le dá a uno fuerzas para decir,
just because I'm a woman doesn't mean I can't do it.
por ser mujer eso no quiere decir que no pueda.
Those things drive you,
Entonces esas cosas lo impulsan a uno,
to grow as a person, as a woman,
a que uno mismo crezca como persona, como mujer
and to set an example for other women who may feel they can't.
y darle ejemplo a las demás mujeres que pronto sienten que no pueden.
So, one becomes an example that it can be done,
Entonces uno está en ejemplo para que sí se puede,
that if you want it and work for it, things can be accomplished.
de que tú quieras y trabajes en eso, las cosas se pueden hacer.